---
siderbar_position: 1
---

# 1.0 Network

## 1주차

- 문제 정의
  - [컴퓨터 네트워크는 무엇인가요?](#컴퓨터-네트워크는-무엇인가요?)
  - [컴퓨터 네트워크에서 데이터를 전송하는 방식에 대해 설명해주세요.](#컴퓨터-네트워크에서-데이터를-전송하는-방식에-대해-설명해주세요.)
  - [프로토콜에 대해서 설명해주세요.](#프로토콜에-대해서-설명해주세요)
  - [TCP/IP에 대해서 설명해주세요.](#tcpip에-대해서-설명해주세요)
  - [OSI 7 Layer에 대해서 설명해주세요.](#osi-7-layer에-대해서-설명해주세요)
  - [OSI 7 Layer, TCP/IP 처럼 프로토콜을 계층화하는 이유가 뭘까요?](#osi-7-layer-tcpip-처럼-프로토콜을-계층화하는-이유가-뭘까요)
  - [컴퓨터 네트워크에서 캡슐화와 비캡슐화에 대해서 설명해주세요.](#컴퓨터-네트워크에서-캡슐화와-비캡슐화에-대해서-설명해주세요)
  - [NIC와 리피터에 대해서 설명해주세요.](#nic와-리피터에-대해서-설명해주세요)
  - [브리지에 대해서 설명해주세요.](#브리지에-대해서-설명해주세요)
  - [L2 스위치에 대해서 설명해주세요.](#l2-스위치에-대해서-설명해주세요)
  - [라우터에 대해서 설명해주세요.](#라우터에-대해서-설명해주세요)
  - [L3 스위치에 대해서 설명해주세요.](#l3-스위치에-대해서-설명해주세요)
  - [L7 스위치에 대해서 설명해주세요.](#l7-스위치에-대해서-설명해주세요)
  - [LAN과 WAN에 대해서 설명해주세요.](#lan과-wan에-대해서-설명해주세요)

---

## 컴퓨터 네트워크는 무엇인가요?

> 컴퓨터 네트워크란 여러장치가 연결되어 서로 정보를 주고받을 수 있는 통신망을 의미한다.

하나의 네트워크는 다른 네트워크와 네트워크를 이루고 이는 인터넷이라고 한다.  
인터넷은 네트워크의 네트워크, 즉 여러 네트워크를 연결한 네트워크의 네트워크  
네트워크는 네트워크 내 정보를 주고 받을 수 있으며, 네트워크 간에도 정보를 주고 받을 수 있다.

\* 통신망 : 노드와 간선으로 이루어져 있는 그래프의 형태를 띄고 있다.

## 컴퓨터 네트워크에서 데이터를 전송하는 방식에 대해 설명해주세요.

### 회선 교환 네트워크

> 메세지를 주고받기 전(메세지 전송로인) 회선(circuit)을 설정한 뒤, 해당 회선을 통해 메세지를 주고받는 방식이다.

> 장점 : 두 호스트 사이에 연결을 확보한 후에 메세지를 주고받는 특성 덕분에 주어진 시간 동안 전송되는 정보의 양이 비교적 일정하다.  
> 단점 : 회선의 이용 효율이 낮아질 수 있다. 메세지 전송로를 예약해 놓고 사용하지 않는 경우가 발생할 수 있어 낭비가 발생한다.

```markdown
회선을 설정한다
= 두 호스트가 연결되었다
= 두 호스트가 뎐결할 전송로를 예약하였다
= 전송로를 확보하였다
```

회선 스위치 : 호스트 사이에 일대일 전송로를 확보하는 네트워크 장비를 말한다.

### 패킷 교환 네트워크

> 메세지를 패킷(packet)이라는 단위로 쪼개어 전송한다.  
> 쪼개어 전송된 패킷들은 수신지에서 다시 재조립 된다.
> 메세지 전송로를 공유하여 이용 효율이 높아 회선 교환 방식의 문제점인 회선 이용 효율을 높일 수 있다.  
> 따라서 현재 인터넷은 대부분 패킷 교환 방식을 사용한다.

> 페이로드 : 전송하려는 데이터  
> 헤더, 트레일러 : 제어 정보, 부가 정보

```markdown
패킷들은 각기 다른 전송로를 통해 수신지에 도달할 수 있으며,
다른 순서로 수신지에 도달 할 수 있다.
```

패킷 스위치 : 패킷의 송수신지를 식별, 패킷이 이동할 최적의 경로를 결정하며 라우터, 스위치 등의 예시가 있다.

## 프로토콜에 대해서 설명해주세요.

> 프로토콜은 네트워크 상에서 데이터를 교환하기 위한 규칙이나 표준을 의미한다.

```markdown
예시 : 악수 프로토콜:

1. 만났을 때 서로 눈을 마주치고 미소를 짓습니다.(연결 설정)
2. 오른손을 내밉니다.(request)
3. 상대방의 손을 잡고 가볍게 위아래로 흔듭니다.(데이터 교환)
4. 2-3초 후에 손을 놓습니다.(연결 종료, TCP의 4-way handshake와 비슷하다.)
```

HTTP, TCP, IP 등이 프로토콜의 예이다.

## TCP/IP에 대해서 설명해주세요.

### IP(Internet Protocol) : 인터넷 프로토콜

메세지가 목적지에 도착하도록 한다.

> 패킷들이 효율적으로 최종 목적지로 갈 수 있게 한다.

```markdown
주소 지정 : IP 주소(IPv4)를 바탕으로 송수신 대상을 지정하는 것을 의미한다.
단편화 : 전송하고자 하는 패킷의 크기를 MTU 이하의 복수의 패킷으로 나누는 것
```

### TCP(Transmission Control Protocol) : 전송제어 프로토콜

메세지는 패킷이라는 작은 단위로 쪼개어 전송된다.(쪼개지 않고 크게 보내버리면 네트워크의 대역폭을 크게 차지하여 데이터의 흐름을 막을 수 있다 -> 교통체증 유발)  
이때 TCP는 이런 패킷들을 재조립하고 손상되거나 누락된 패킷이 존재한다면 재전송을 요구한다.

> 신뢰성있고 무결성 보증하여 패킷들의 손상이나 누락을 확인하고 재요청을 한다.

```markdown
주소 지정 : IP 주소(IPv4)를 바탕으로 송수신 대상을 지정하는 것을 의미한다.
단편화 : 전송하고자 하는 패킷의 크기를 MTU 이하의 복수의 패킷으로 나누는 것
```

## OSI 7 Layer에 대해서 설명해주세요.

### 1. 물리(Physical)

상위 계층에서 전송된 데이터를 물리 매체(허브, 라우터, 케이블 등)를 통해 데이터 전기적인 신호로 변환해서 주고받는 기능을 진행하는 공간
즉, 데이터를 전송하는 역할만 진행한다.

> PDU : 비트(Bit)  
> 프로토콜 : Modem, Cable, Fiber, RS-232C  
> 장비 : 리피터, 케이블, 허브

### 2. 데이터 링크(Data Link)

물리적인 연결을 통하여 인접한 두 장치 간의 신뢰성 있는 정보 전송을 담당(Point-To-Point 전송)
신뢰성 있는 정보 전송: 오류나 재전송하는 기능이 존재
Mac 주소를 통해 통신한다. 프레임에 Mac 주소를 부여하고 에러검출, 재전송, 흐름제어를 진행한다.

> 전송 단위 : 프레임(Frame)  
> 프로토콜 : 이더넷, MAC, PPP, ATM, LAN, Wifi  
> 장비 : 브릿지, 스위치

### 3. 네트워크(Network)

IP주소를 제공하는 계층
데이터를 목적지까지 가장 안전하고 빠르게 전달하는 기능을 담당한다.
라우터를 통해 최적의 경로를 선택하여 IP 주소를 지정하고, 해당 경로에 따라 데이터 전달
전송되는 데이터는 패킷단위로 분할하여 전송한 후 다시 합쳐진다.

> 전송 단위 : 패킷(Packet)  
> 프로토콜 : IP, ICMP 등  
> 장비 : 라우터, L3 스위치

### 4. 전송(Transport)

양 끝단(End to End)의 사용자들이 데이터를 주고 받을 수 있게 하는 계층
데이터 전송을 위해서 Port 번호를 사용함.(대표적인 프로토콜로 TCP와 UDP가 있음)
TCP와 UDP 프로토콜을 통해 통신을 활성화한다. 포트를 열어두고, 프로그램들이 전송을 할 수 있도록 제공해준다.  
TCP : 신뢰성, 연결지향적  
UDP : 비신뢰성, 비연결성, 실시간  
발신지에서 목적지(End-to-End) 간 제어와 에러를 관리한다. 패킷의 전송이 유효한지 확인하고 전송에 실패된 패킷을 다시 보내는 것과 같은 신뢰성있는 통신을 보장

> 전송 단위 : 세그먼트(Segment)
> 프로토콜 : TCP, UDP , ARP, RTP
> 장비 : 게이트웨이, L4 스위치

### 5. 세션(Session)

통신 세션을 구성하는 계층으로, 포트(Port)번호를 기반으로 연결한다. 통신장치 간의 상호작용을 설정하고 유지하며 동기화한다.
연결 세션에서 데이터 교환과 에러 발생 시의 복구를 관리
데이터가 통신하기 위한 논리적 연결을 담당한다. TCP/IP 세션을 만들고 없애는 책임을 지니고 있다.

> 프로토콜 : NetBIOS, SSH, TLS API, Socket

### 6. 표현(Presentation)

송신측과 수신측 사이에서 데이터의 형식(png, jpg, jpeg…)을 정해준다.
데이터 표현에 대한 독립성을 제공하고 암호화하는 역할을 담당한다.
받은 데이터를 코드 변환, 구문 검색, 암호화, 압축의 과정을 통해 올바른 표준방식으로 변환

> 프로토콜 : JPEG, MPEG, SMB, AFP

### 7. 응용(Application)

최종 목적지로, 사용자와 바로 연결되어 있으며 응용 SW를 도와주는 계층
사용자로부터 정보를 입력받아 하위 계층으로 전달하고 하위 계층에서 전송한 데이터를 사용자에게 전달
파일 전송, DB, 메일 전송 등의 서비스를 제공한다.

> 프로토콜 : DHCP, DNS, FTP, HTTP

## OSI 7 Layer, TCP/IP 처럼 프로토콜을 계층화하는 이유가 뭘까요?

> 특정 레이어에서 신기술이 나오면 프로토콜 전체를 수정하지 않고도 해당 레이어의 상하위 인터페이스를 유지한 채 해당 레이어 변경이 가능하다.
>
> 각 계층이 독립적으로 개발, 수정, 업그레이드 될 수 있으며(모듈화), 유지보수가 쉬워진다.
>
> 표준화로 인해 각 계층의 기능과 인터페이스가 표준화되어 다양한 제품들과 호환이 된다.
>
> 각 계층은 특정 기능에만 집중되어, 네트워크 전체의 복잡성을 줄일 수 있다.

## 컴퓨터 네트워크에서 캡슐화와 비캡슐화에 대해서 설명해주세요.

> 캡슐화는 상위 계층에서 하위 계층으로 데이터가 전달될 때 각 계층에서 헤더를 추가하는 과정이다.

```markdown
애플리케이션 계층의 데이터가 전송 계층으로 전달되면서
'세그먼트' 또는 '데이터그램'화 되며 TCP(L4) 헤더가 붙여지게 된다.
이후 인터넷 계층으로 가면서 IP(L3) 헤더가 붙여지게 되며 '패킷'화가 된다.
이후 링크 계층으로 전달되면서 프레임 헤더와 프레임트레일러가 붙어 '프레임'화가 된다.
```

> 비캡슐화는 그 반대로, 수신 측에서 각 계층의 헤더를 제거하면서 데이터를 해석하는 과정이다.

```markdown
캡슐화된 데이터를 받게 되면 링크 계층에서부터 올라오면서
프레임화된 데이터는 다시 패킷화를 거친다.
이후, 세그먼트, 데이터그램화를 거쳐 메시지화되는 비캡슐화 과정이 일어난다.
```

## NIC와 리피터에 대해서 설명해주세요.

> NIC(Network Interface Card): 컴퓨터와 컴퓨터, 컴퓨터와 네트워크를 연결하는 장치로,
> 정보 전송 시 정보가 케이블을 통해 전송될 수 있도록 정보 형태을 변경하는 장치이다.

> 리피터: 신호를 증폭하여 더 먼 거리로 전송할 수 있게 하는 장치입니다.

```markdown
1. NIC를 통해 개별 기기가 네트워크에 접속하게 된다.
2. 리피터는 NIC로부터 전송된 신호를 증폭하여 더 먼 거리로 전달한다.
3. 브릿지는 필요한 트래픽만을 다른 세그먼트로 전달한다.
```

## 브리지에 대해서 설명해주세요.

> LAN과 LAN을 연결하거나 LAN안에서 컴퓨터 그룹(세그먼트)을 연결하는 기능을 수행한다.
> 목적지 MAC 주소를 확인하고 필요한 경우에만 다른 세그먼트로 전달한다.

## L2 스위치에 대해서 설명해주세요.

> L2 스위치는 데이터 링크 계층에서 동작하는 네트워크 장치이다.  
> MAC 주소를 기반으로 프레임을 전달하며, 동일 네트워크 내에서 데이터를 전송한다.
> 물리적 스위치를 여러 개의 논리적 네트워크로 분할하는 VLAN(Virtual LAN) 구성 가능

## 라우터에 대해서 설명해주세요.

> 라우터는 서로 다른 네트워크를 연결하고, 데이터 패킷을 목적지까지 전달하는 네트워크 장치이다.
> 라우터는 패킷의 목적지 IP주소를 분석하고, 최적의 경로를 결정한다. 이때 최적의 경로를 선택하는 과정을 라우팅이라고 한다.
> 또한, 최적의 경로를 결정하고 경로가 결정되면 해당 경로로 라우팅을 수행하게 되고 라우터는 라우팅 테이블을 기반으로 데이터를 다음 목적지에 전달한다.

## L3 스위치에 대해서 설명해주세요.

> L3 스위치는 네트워크 계층에서 동작하는 네트워크 장치이다.
> 라우터의 기능과 L2 스위치의 기능을 결합한 것이다.
> IP 주소를 기반으로 라우팅을 수행한다.
> VLAN 간 라우팅을 수행한다.
> 고속으로 패킷 스위칭이 가능하다(하드웨어 기반)
> 서로 다른 네트워크 간 통신이 가능하다.

## L7 스위치에 대해서 설명해주세요.

> L7 스위치는 응용 계층까지 패킷을 검사하고 처리할 수 있는 네트워크 장치이다.
> URL, HTTP 헤더, 쿠키 등의 정보를 기반으로 트래픽을 제어하고
> 네트워크 트래픽을 여러 서버에 고르게 분산하는 로드 밸런싱을 수행할 수 있습니다.

## LAN과 WAN에 대해서 설명해주세요.

> LAN(Local Area Network): 근거리의 컴퓨터와 장치들을 연결하는 네트워크이다. 주로 가정, 사무실, 학교 등에서 사용한다.

> WAN(Wide Area Network): 먼 지역을 연결하는 네트워크이다. 주로 개발자가 구축하는 경우가 WAN이며, ISP가 구축하고 관리하는 경우가 다수이다. KT, SKT, LG 등등...

```markdown
LAN(Local Area Network) : 근거리 연결
CAN(Campus Area Network) : 학교 또는 회사의 여러 건물 단위
MAN(Metropolitan Area Network) : 도시나 대도시 단위
WAN(Wide Area Network) : 원거리 연결
```

\*\* 혼자공부하는네트워크 - 강민철 저자님 도서를 참고하였습니다.
