---
siderbar_position: 1
---

# 4.0 Network

## 4주차

- [UDP에 대해 설명해주세요.](#udp에-대해-설명해주세요)

- [UDP의 장단점을 설명해 주세요.](#udp의-장단점을-설명해-주세요)

- [UDP 체크섬에 대해 설명해주세요.](#udp-체크섬에-대해-설명해주세요)

- [전송후 대기 프로토콜이 뭘까요?](#전송후-대기-프로토콜이-뭘까요)

- [파이프라인 프로토콜이 뭘까요?](#파이프라인-프로토콜이-뭘까요)

- [TCP에 대해 설명해주세요.](#tcp에-대해-설명해주세요)

- [3 way handshake에 대해 설명해주세요.](#3-way-handshake에-대해-설명해주세요)

- [4 way handshake에 대해 설명해주세요.](#4-way-handshake에-대해-설명해주세요)

- [TCP 빠른 재전송에 대해서 설명해주세요.](#tcp-빠른-재전송에-대해서-설명해주세요)

- [Congestion control에 대해 설명해주세요.](#congestion-control에-대해-설명해주세요)

- [Flow control에 대해 설명해주세요.](#flow-control에-대해-설명해주세요)

---

## UDP에 대해 설명해주세요.

TCP와 달리 UDP는 연결 지향형이 아니고,

신뢰적인 데이터 전송을 보장하지 않습니다.

단지 체크섬을 통해 수신된 패킷의 오류 여부 정도만을 알 수 있습니다.

UDP는 TCP에 비해 기능이 별로 없기 때문에 적은 오버헤드로 빠른 전송이 가능 합니다.

따라서 일정 전송 요구량이 있고,

조금의 데이터 손실을 허용하는 스트링 애플리케이션에 어울립니다.

## UDP의 장단점을 설명해 주세요.

- 장점
  - 비연결형 서비스이므로 TCP에 비해 속도가 빠르며 네트워크 부하가 적습니다.
  - 1:1, 1:N, N:N 통신이 가능합니다.
- 단점
  - 데이터의 신뢰성이 없습니다.

## UDP 체크섬에 대해 설명해주세요.

UDP 체크섬은 UDP 세그먼트의 오류 검출을 위해 사용되는 것 입니다.

체크섬은 송신할 세그먼트를 16비트 단위로 나누고,

모두 더한 다음 1의 보수를 취해서 만들어 집니다.

이제 이 체크섬을 세그먼트와 같이 전송 합니다.

수신자는 수신된 세그먼트에 대해 동일한 방식으로 체크섬을 만들고

헤더의 체크섬과 일치 하는지 비교함으로써

수신된 세그먼트의 오류를 검출할 수 있습니다.

## 전송후 대기 프로토콜이 뭘까요?

전송후 대기 프로토콜은 패킷을 전송하고 그 패킷에 대한 수신 확인 응답을 받고나서,다음 패킷을 전송하는 방식 입니다. 이러한 방식은 네트워크 링크 이용률이 낮아 속도가 느리다는 단점이 있습니다.

## 파이프라인 프로토콜이 뭘까요?

파이프라이닝 프로토콜은 전송한 패킷에 대한 수신 확인 응답을 받지 않고도, 여러 개의 패킷을 연속으로 전송하여 링크 이용률과 전송 속도를 높이는 프로토콜 입니다.

## TCP에 대해 설명해주세요.

TCP는 신뢰성을 보장하는 연결 지향형 전송 프로토콜입니다. 데이터의 순서, 중복, 손실 등을 관리하며, 흐름 제어와 혼잡 제어를 통해 안정적인 데이터 전송을 보장합니다. TCP는 연결 설정, 데이터 전송, 연결 해제를 위한 여러 가지 메커니즘을 포함하고 있습니다.

## 3 way handshake에 대해 설명해주세요.

3-Way Handshake는 TCP 연결을 설정하는 과정입니다:

1. **SYN:** 클라이언트가 서버에 연결 요청(SYN)을 보냅니다.
2. **SYN-ACK:** 서버가 요청을 수락하고 응답(SYN-ACK)을 보냅니다.
3. **ACK:** 클라이언트가 확인 응답(ACK)을 보내 연결이 설정됩니다.

## 4 way handshake에 대해 설명해주세요.

4-Way Handshake는 TCP 연결을 해제하는 과정입니다:

1. **FIN:** 클라이언트가 연결 종료 요청(FIN)을 보냅니다.
2. **ACK:** 서버가 요청을 수락하고 확인 응답(ACK)을 보냅니다.
3. **FIN:** 서버가 자신의 종료 의사를 나타내는 패킷(FIN)을 보냅니다.
4. **ACK:** 클라이언트가 확인 응답(ACK)을 보내 연결이 종료됩니다.

## TCP 빠른 재전송에 대해서 설명해주세요.

TCP 빠른 재전송은 동일한 패킷에 대해 여러 번 중복된 ACK을 수신하면, 타이머를 기다리지 않고 해당 패킷을 즉시 재전송하는 기능입니다. 이는 패킷 손실을 빠르게 감지하여 전송 지연을 최소화하는 데 유용합니다.

## Congestion control에 대해 설명해주세요.

혼잡 제어는 네트워크 혼잡을 방지하고 관리하기 위한 TCP의 메커니즘입니다. TCP는 혼잡 윈도우 크기를 조절하여 네트워크가 과부하 상태에 이르지 않도록 하며, 네트워크 혼잡이 감지되면 전송 속도를 줄입니다. 주요 알고리즘으로는 Slow Start, Congestion Avoidance, Fast Retransmit, Fast Recovery가 있습니다.

## Flow control에 대해 설명해주세요.

흐름 제어는 송신자가 수신자의 처리 능력을 초과하지 않도록 전송 속도를 조절하는 메커니즘입니다. TCP는 수신자의 수신 버퍼 크기를 고려하여 송신자가 보낼 데이터의 양을 조정함으로써 데이터 손실을 방지합니다.

\*\* 혼자공부하는네트워크 - 강민철 저자님 도서를 참고하였습니다.
\*\*https://velog.io/@soopy368/web-Get%EA%B3%BC-Post%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EB%A5%BC-%EC%95%8C%EC%95%84%EB%B3%B4%EC%9E%90

```

```
