---
siderbar_position: 1
---

# 1.0 Network

## 1주차 질문

- 문제 정의
  - [컴퓨터 네트워크는 무엇인가요?](#컴퓨터-네트워크는-무엇인가요?)
  - [컴퓨터 네트워크에서 데이터를 전송하는 방식에 대해 설명해주세요.](#컴퓨터-네트워크에서-데이터를-전송하는-방식에-대해-설명해주세요.)
  - [프로토콜에 대해서 설명해주세요.](#프로토콜에-대해서-설명해주세요)
  - [TCP/IP에 대해서 설명해주세요.](#tcpip에-대해서-설명해주세요)
  - [OSI 7 Layer에 대해서 설명해주세요.](#osi-7-layer에-대해서-설명해주세요)
  - [OSI 7 Layer, TCP/IP 처럼 프로토콜을 계층화하는 이유가 뭘까요?](#osi-7-layer-tcpip-처럼-프로토콜을-계층화하는-이유가-뭘까요)
  - [컴퓨터 네트워크에서 캡슐화와 비캡슐화에 대해서 설명해주세요.](#컴퓨터-네트워크에서-캡슐화와-비캡슐화에-대해서-설명해주세요)
  - [NIC와 리피터에 대해서 설명해주세요.](#nic와-리피터에-대해서-설명해주세요)
  - [브리지에 대해서 설명해주세요.](#브리지에-대해서-설명해주세요)
  - [L2 스위치에 대해서 설명해주세요.](#l2-스위치에-대해서-설명해주세요)
  - [라우터에 대해서 설명해주세요.](#라우터에-대해서-설명해주세요)
  - [L3 스위치에 대해서 설명해주세요.](#l3-스위치에-대해서-설명해주세요)
  - [L7 스위치에 대해서 설명해주세요.](#l7-스위치에-대해서-설명해주세요)
  - [LAN과 WAN에 대해서 설명해주세요.](#lan과-wan에-대해서-설명해주세요)

---

## 컴퓨터 네트워크는 무엇인가요?

> 컴퓨터 네트워크란 여러장치가 연결되어 서로 정보를 주고받을 수 있는 통신망을 의미한다.

컴퓨터 네트워크는 데이터 통신 시스템으로, 노드(컴퓨터, 서버, 스마트폰 등)들이 데이터 링크를 통해 자원을 공유할 수 있게 해줍니다. 네트워크의 규모에 따라 PAN(개인 영역 네트워크), LAN(근거리 통신망), MAN(도시권 네트워크), WAN(광역 네트워크) 등으로 분류됩니다. 또한 토폴로지(버스, 스타, 링, 메시 등)에 따라서도 구분됩니다.

## 컴퓨터 네트워크에서 데이터를 전송하는 방식에 대해 설명해주세요.

> 컴퓨터 네트워크에서 데이터는 주로 패킷 교환 방식으로 전송됩니다. 큰 데이터는 작은 패킷으로 나뉘어 전송되고, 각 패킷은 독립적으로 목적지로 라우팅됩니다. 목적지에서 패킷들은 다시 원래의 데이터로 재조립됩니다.

## 프로토콜에 대해서 설명해주세요.

> 프로토콜은 네트워크 상에서 데이터를 교환하기 위한 규칙이나 표준을 의미합니다. 이는 데이터 형식, 전송 순서, 오류 검출 및 정정 등을 정의합니다. 예를 들어, HTTP, TCP, IP 등이 프로토콜의 예입니다.

## TCP/IP에 대해서 설명해주세요.

> TCP/IP는 인터넷에서 가장 널리 사용되는 프로토콜 스택입니다. TCP(전송 제어 프로토콜)는 신뢰성 있는 데이터 전송을 담당하고, IP(인터넷 프로토콜)는 패킷의 주소 지정과 라우팅을 담당합니다.

## OSI 7 Layer에 대해서 설명해주세요.

> 물리 계층: 비트 스트림 전송  
> 데이터 링크 계층: 노드 간 데이터 전송  
> 네트워크 계층: 패킷 라우팅  
> 전송 계층: 종단 간 통신  
> 세션 계층: 세션 관리  
> 표현 계층: 데이터 표현  
> 응용 계층: 응용 프로그램 서비스

## OSI 7 Layer, TCP/IP 처럼 프로토콜을 계층화하는 이유가 뭘까요?

> 복잡성 관리: 각 계층이 특정 기능을 담당하여 전체 시스템의 복잡성을 줄입니다.  
> 유지보수 용이성: 한 계층의 변경이 다른 계층에 영향을 미치지 않습니다.  
> 표준화: 각 계층의 인터페이스를 표준화하여 호환성을 높입니다.  
> 모듈화: 각 계층을 독립적으로 개발하고 최적화할 수 있습니다.

## 컴퓨터 네트워크에서 캡슐화와 비캡슐화에 대해서 설명해주세요.

> 캡슐화는 상위 계층에서 하위 계층으로 데이터가 전달될 때 각 계층에서 헤더를 추가하는 과정입니다. 비캡슐화는 그 반대로, 수신 측에서 각 계층의 헤더를 제거하면서 데이터를 해석하는 과정입니다.

## NIC와 리피터에 대해서 설명해주세요.

> NIC(Network Interface Card): 컴퓨터를 네트워크에 연결하는 하드웨어 장치입니다.  
> 리피터: 신호를 증폭하여 더 먼 거리로 전송할 수 있게 하는 장치입니다.

## 브리지에 대해서 설명해주세요.

> 브리지는 두 개의 네트워크 세그먼트를 연결하는 장치입니다. 데이터 링크 계층에서 동작하며, MAC 주소를 기반으로 프레임을 필터링하고 전달합니다.

## L2 스위치에 대해서 설명해주세요.

> L2 스위치는 데이터 링크 계층에서 동작하는 네트워크 장치입니다. MAC 주소를 기반으로 프레임을 전달하며, 여러 포트를 가지고 있어 네트워크 세그먼트를 효율적으로 연결합니다.

## 라우터에 대해서 설명해주세요.

> 라우터는 네트워크 계층에서 동작하며, 서로 다른 네트워크를 연결하고 패킷을 최적의 경로로 전달하는 장치입니다. IP 주소를 기반으로 라우팅 테이블을 참조하여 패킷을 전달합니다.

## L3 스위치에 대해서 설명해주세요.

> L3 스위치는 L2 스위치의 기능과 라우터의 기능을 결합한 장치입니다. 데이터 링크 계층과 네트워크 계층에서 동작하며, 하드웨어 기반 라우팅을 수행하여 높은 성능을 제공합니다.

## L7 스위치에 대해서 설명해주세요.

> L7 스위치는 응용 계층까지 패킷을 검사하고 처리할 수 있는 고급 스위치입니다. URL, HTTP 헤더, 쿠키 등의 정보를 기반으로 트래픽을 제어하고 로드 밸런싱을 수행할 수 있습니다.

## LAN과 WAN에 대해서 설명해주세요.

> LAN(Local Area Network): 제한된 지역 내에서 컴퓨터와 장치들을 연결하는 네트워크입니다. 주로 가정, 사무실, 학교 등에서 사용됩니다.  
> WAN(Wide Area Network): 넓은 지역에 걸쳐 여러 LAN을 연결하는 네트워크입니다. 인터넷이 대표적인 WAN의 예입니다.

\*\* 혼자공부하는네트워크 - 강민철 저자님 도서를 참고하였습니다.
